# [SSM](./index.md) | 01 从Maven开始<!-- omit in toc -->

🌸Author [**Echo Pan**](https://github.com/echopan)

- [1. Maven](#1-maven)
  - [1.1. POM](#11-pom)
- [2. 资源库](#2-资源库)
  - [2.1. 本地仓库](#21-本地仓库)
  - [2.2. 中央仓库](#22-中央仓库)
  - [2.3. 私服](#23-私服)
  - [2.4. 其它公共库](#24-其它公共库)
  - [2.5. 远程库配置](#25-远程库配置)
    - [2.5.1. 通过`profile`配置库](#251-通过profile配置库)
    - [2.5.2. `profile`的激活](#252-profile的激活)
  - [2.6. 认证信息](#26-认证信息)
  - [2.7. 匹配顺序](#27-匹配顺序)
  - [2.8. 资源下载失败解决方案](#28-资源下载失败解决方案)

***

## ✨Echo有话说<!-- omit in toc -->

开始之前，我们先搭建一个`junit`测试环境，`junit`是测试单元，支持`@Test`注解的使用，通过该注解可以不必在`main`函数里运行程序，代码如下：

```java
package demo1;

import org.junit.Test;//导入junit的包

public class TestClass {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("从Main函数中运行");
    }
    
    @Test
    public void testFun(){
        System.out.println("利用@Test运行函数");
    }
}
```

使用`@Test`后，会在代码编辑框左侧出现运行的小箭头，即可运行代码。

不过我们首先要新建一个`Maven`工程来做上面这件事，如果使用`IDEA`，那么可能会要求你输入项目的`group id`和`artifact id`。

- **group id**  
  项目组织唯一的标识符，即对应`main`目录中`java`的包结构，如`com.example.test`
- **artifact id**  
  项目唯一的标识符，即对应项目的名称，如`MyTestProject`

然后在项目配置文件`pom.xml`中添加依赖：

```xml
<!--  依赖组  -->
    <dependencies>
        <!-- https://mvnrepository.com/artifact/junit/junit -->
        <!--  依赖项  -->
        <dependency>
            <groupId>junit</groupId>
            <artifactId>junit</artifactId>
            <version>4.12</version>
            <scope>test</scope>
        </dependency>

    </dependencies>
```

如何获得依赖项的有关信息呢，这里推荐一个资源库网站： <https://mvnrepository.com>

找到最多人使用的一个版本，然后把配置信息复制过来就行啦，jar包及其依赖包会由系统自动下载并导入。

## 1. Maven

如果我们不使用`Maven`，就需要自己把有关的`jar`包导入到项目里。而使用`Maven`后，只要在`pom.xml`项目配置文件中写入相关的依赖包就会自动从网络下载包到项目了。

**定位：** 基于`POM`的项目管理工具  
**作用：** 提供框架  
**两要素：** 1.POM；2.资源库

### 1.1. POM

Project Object Model，项目对象模型，一个XML文件，包含了项目的基本信息。

类似的模型还有`DOM`，文档对象模型；`BOM`，浏览器对象模型等。

## 2. 资源库

资源库，就是依赖项的来源，可以分为本地库和远程库，远程库又可细分为中央库、私服和其它公共库。

### 2.1. 本地仓库

在第一次运行`Maven`时被创建，文件名是`.m2`，用于存储`Maven`从网络下载的依赖。

其默认路径为`${user.home}/.m2/repository`，可以通过修改`Maven`的配置文件来更改目录。

在`IDEA`中，配置文件的路径为`plugins/maven/lib/maven3/conf/settings.xml`，打开并修改`<localRepository>`标签的内容为要更改的目录即可。

```xml
<!-- settings.xml -->
<localRepository>D:/Maven/repository</localRepository>
```

### 2.2. 中央仓库

中央仓库是远程库的核心，也是默认的远程库。

在`POM`中配置好依赖后，系统会自动从中央库中查找对应的`jar`包及其依赖包并下载到本地库。

默认的中央库地址： <https://repo1.maven.org/maven2>

中央库搜索引擎： <https://search.maven.org/>

所有`Maven`项目都会继承超级`POM`，一般把包含以下配置的`POM`称为超级`POM`：

```xml
<repositories>  
    <repository>  
      <id>central</id>  
      <name>Central Repository</name>  
      <url>https://repo.maven.apache.org/maven2</url>  
      <layout>default</layout>  
      <snapshots>  
        <enabled>false</enabled>  
      </snapshots>  
    </repository>  
</repositories>
```

可以在`settings.xml`文件中为中央库设置镜像站（配置`<mirror>`标签），镜像站将作为依赖下载的首选服务器。

```xml
<!-- settings.xml -->
<!-- settings.xml 中的配置全局有效 -->
<!-- 以阿里云 Maven 仓库为例 -->
<mirror>
  <!-- 镜像站的id -->
  <id>aliyunmaven</id>
  <!-- 要替换的仓库的id，因为要替换中央库，所以填central -->
  <mirrorOf>central</mirrorOf>
  <!-- 镜像站的名称 -->
  <name>阿里云公共仓库</name>
  <!-- 镜像站的地址 -->
  <url>https://maven.aliyun.com/repository/public</url>
</mirror>
```

### 2.3. 私服

私服仓库，即私有服务器，由开发人员自行定制，是架设在局域网中的特殊远程库，作为外部远程库的代理。

当需要下载依赖时，直接请求私服，私服上存在则下载到本地库；否则私服就请求外部远程库，将依赖下载到私服，再提供给本地库。

### 2.4. 其它公共库

当`Maven`无法在中央库中找到某些依赖时，它会停止构建过程并报错，其它公共库解决了该问题，如`JBoss Maven`，而且有些公共库比默认的中央库访问速度更快。

`JBoss`库的引入举例：

```xml
<!-- pom.xml -->
<repositories>
  <repository>
    <id>JBoss repository</id>
    <url>http://repository.jboss.org/nexus/content/groups/public/</url>
  </repository>
</repositories>
```

下面是参数更全的配置：

```xml
<repositories>  
  <repository>  
      <id>jboss</id>  
      <name>JBoss Repository</name>  
      <url>http://repository.jboss.com/maven2/</url>  
      <releases>  
          <!--表示更新的频率，值有：never, always,interval,daily, daily 为默认值-->
          <updatePolicy>daily</updatePolicy><!-- never,always,interval n -->  
          <enabled>true</enabled>  
          <!-- 表示maven检查和检验文件的策略，warn为默认值-->
          <checksumPolicy>warn</checksumPolicy><!-- fail,ignore -->  
      </releases>  
      <snapshots>  
          <enabled>false</enabled>  
      </snapshots>  
      <layout>default</layout>  
  </repository>  
</repositories>
```

**id：** 仓库声明的唯一标识，中央库的`id`为`central`，当其它库也声明为`central`时会覆盖中央库配置

**releases：** 下载发行版控件，比较稳定

**snapshots：** 下载开发版（快照）控件，由于尚处于开发阶段，更新频繁，不稳定

**enabled：** 控制使用发行版 or 开发版

**layout：** 仓库布局，默认值`default`，表示使用`Maven2`和`Maven3`的布局；`legacy`（遗留），`Maven1`是不同的布局方式，基本不会用到

**updatePolicy：** 检查更新的频率，默认值`daily`，表示每天。永不`never`，构建时`always`，间隔X分钟`interval: X`

**checksumPolicy：** 检查校验和文件的策略，下载构件时，`Maven`会验证校验和文件。如果验证失败，默认值`warn`，表示输出警告信息。使构建失败`fail`，忽略验证`ignore`

***

### 2.5. 远程库配置

远程库可以在`pom.xml`、`settings.xml`以及`build.gradle`中进行配置。

`gradle`的配置方式可以参考这篇文章：[*Gradle安装和使用Maven仓库配置*](https://blog.csdn.net/rao991207823/article/details/110952583)

#### 2.5.1. 通过`profile`配置库

如果远程库由多个项目共用，可以在`settings.xml`中配置全局的远程库，对应的标签为`<profiles><profile><repository>`，`<profile>`主要用于不同环境下的个性配置，需要激活生效。

profile可以配置在`POM`、用户`settings`以及全局`settings`中，其中用户`settings`一般位于`.m2`目录下，没有的话可以手动创建一个。

不同`profile`中可以声明的`POM`元素是不一样的，`pom.xml`可以提交到代码库中，它可以添加和修改很多的`POM`元素。而`settings.xml`由于无法同项目一起发布，能配置的`POM`元素相对少一些，避免影响项目的正常构建。

***

#### 2.5.2. `profile`的激活

关于激活，浅讲一下，详细请看 [*profile配置管理及激活profile的几种方式*](http://c.biancheng.net/view/5286.html)

每个`profile`都有其唯一的`id`，通过以下配置显式指定`profile`默认处于激活状态：

```xml
<settings>
    <activeProfiles>
        <!-- 对应profile的id -->
        <activeProfile>id of profile</activeProfile>
    </activeProfiles>
</settings>
```

也可以在`profile`中设置默认激活：

```xml
<profiles>
    <profile>
        <activation>
            <activeByDefault>true</activeByDefault>
        </activation>
    </profile>
</profiles>
```

**注意：** `<activeByDefault>`只在未显式指定`profile`激活时生效，若有任何`profile`通过其他方式被激活，则该配置自动失效

### 2.6. 认证信息

大部分公共库没有访问限制，但如果是开发者自己架设的库，出于安全考虑，往往需要提供认证信息才能访问。`pom.xml`一般会被提交到代码仓库供所有成员访问，而`settings.xml`只存在于本地，认证信息必须配置在`settings.xml`，也因此更加安全。

```xml
<!-- settings.xml -->
<servers>  
    <server>
        <!-- 与POM中对应远程库的id相同 -->
        <id>same with repository id in pom</id> 
        <username>username</username>  
        <password>pwd</password>  
    </server>  
</servers>
```

### 2.7. 匹配顺序

local_repo > settings_profile_repo > pom_profile_repo > pom_repository > settings_mirror >central

精简来看是：本地库 > 远程库 > （镜像库）中央库

如果镜像库的`mirrorOf`属性值为星号`*`，则只从该仓库获取依赖

`mirrorOf`的更多解释请参考文章：[*maven访问仓库的顺序*](https://www.cnblogs.com/szrs/p/15251319.html)

***
[*远程库大全*](https://blog.csdn.net/chinawangfei/article/details/122049810)&emsp;[*搞懂Repository*](http://www.bigtspace.com/10149.html)

### 2.8. 资源下载失败解决方案

将本地库中`jar`包删除重下，或者更换使用的版本

***

[上一章：00.开始之前](./00.开始之前.md)  

[下一章：02.开始之前](./00.开始之前.md)  

[返回目录](./index.md)
